there was a massive massive WordPress
WordPress их хэмжээний масстай байсан
exploit over the past couple of weeks
Өнгөрсөн хоёр долоо хоногийн турш ашиглах
we're talking in I lost count at about a
Бидний алдсан тооллогын тухай ярьж байна
half a million websites that had been
хагас сая вэбсайтууд
compromised and at that point yeah it is
эвдэгдсэн, тэр үед тэр тийм байна
I mean crazy but ok so why does
Би галзуу гэсэн үг л дээ
WordPress get exploited if you have a
Хэрэв танд WordPress бол ашиглагддаг
wordpress site if you have a wordpress
wordpress сайтад байршуулсан бол wordpress сайтын сайт
blog a lot of companies have convinced
Блог маш олон компаниуд итгэдэг
themselves as they need to have a
өөрсдийгөө хэрэгтэй гэж үздэг
wordpress website and part of that is
WordPress вэбсайт болон түүний нэг хэсэг нь
because it's cheap to the to deploy so a
Яагаад гэвэл энэ нь тийм ч хялбар биш юм
company will say oh yeah we can build
Компани нь бид барьж чадна гэж хэлэх болно
you a web site for only 800 bucks or
Та зөвхөн вэбсайт нь зөвхөн 800 доллар буюу
only 1,400 bucks or you know oh well
ердөө л 1400 доллар эсвэл чи сайн мэднэ
that's a lot better than the guy who's
Энэ бол залуу хүнээс илүү юм
building a custom website for 4,000 you
Та 4000 тусгай вэбсайт барих
know right so if if they can deploy
Хэрэв та чадахаар байвал мэддэг байх
WordPress and everything is all built in
WordPress болон бүгдийг бүгдийг нь бүтээнэ
anyways and so it's really really cheap
Ямар ч байсан, үнэхээр үнэхээр хямдхан
to get it up and running it's free
Үүнийг олж авах, ажиллуулах
software that's all fine and good it's
програм хангамж нь бүгд сайн, сайн байна
excellent excellent software however now
Одоо маш сайн маш сайн програм хангамж
that they've got the three hundred
Тэд гурван зуу авсан
dollar website it's up and running
долларын вэбсайт дээр ажиллаж байна
where's making sales and who's
хаана борлуулалт хийж, хэн бэ
maintaining it who's making sure that
Үүнийг хэн хариуцаж байгаа талаар
all of the latest security patches are
Хамгийн сүүлийн үеийн Аюулгүй байдлын засварууд нь бүх юм
installed I hope that you're with a
суулгасан Би та хамт байгаа гэж найдаж байна
managed wordpress hosting service but if
Зөвшөөрөгдсөн wordpress хостинг үйлчилгээг үзүүлээрэй
you're not it falls behind as it falls
Энэ бол уналтанд ордоггүй
behind these hackers and malicious users
Эдгээр хакерууд болон хортой хэрэглэгчдийн ард
discover ways to break into websites
вэбсайт руу орох арга замыг олох
WordPress website right every single
WordPress вэбсайт нь бүгдээрээ зөв
week in the news there's always a story
Мэдээ долоо хоногт үргэлж түүх байдаг
about some security threat or flaw or
аюулгүй байдлын зарим аюул заналхийлэл, алдаа эсвэл
some hacker getting in and doing
Зарим хакерыг нэвтрэн орж ирж байна
something this is just another big one
Энэ бол өөр нэг том зүйл юм
just another one where you think it's
Энэ бол таны бодож байгаа өөр нэг зүйл
not going to happen to me yeah right so
Надад тохиолдохгүй юм байна
why does it happen to churches and
яагаад энэ нь сүмүүдэд болон
government offices and individual
төрийн байгууллага, хувь хүн
people's blogs like why is it that you
Хүмүүсийн блогууд яагаад ийм юм шиг байна
know if I wanted to start my own blog
Би өөрийн блогоо эхлүүлэхийг хүсч байгаагаа мэдээрэй
just to talk about you know my dog right
Зүгээр л та миний нохойг мэддэг тухай ярих болно
like my I'm going to get I'm going to
Би чамайг явах гэж байна
get compromised and it happens we'll we
Энэ нь биднийг сүйрүүлэх болно
fall into thinking nobody's going to
сэтгэлгээ хэн ч унаж гэж байна
attack my website because I'm just me
Яагаад гэвэл би л минийх
I'm just talking about i'm blogging
Би зүгээр л блог бичиж байна
about my dog nobody's going to hack me
миний нохойны тухай хэн ч намайг хакердах болно
well the fact is is that like phishing
Үнэндээ бол фишинг гэх мэт
scams like like ransomware
ransomware шиг скамерууд
malware and things like that it's not
үзүүлж чадахгүй, үүнтэй төстэй зүйл биш юм
targeted and the moment that we realize
зорилтот, бидний ойлгож буй тэр мөч
that these are not targeted attacks then
Эдгээр нь зорилтот халдлагууд биш юм
we all of a sudden clue into the fact
Бид гэнэтийн баримтыг баримталдаг
that we're vulnerable because these
Учир нь эдгээр нь эмзэг байдаг
scripts these robots basically will call
Эдгээр роботууд үндсэндээ дуудлага хийх болно
them they're called BOTS but they're
Тэдгээр нь тэднийг BOTS гэж нэрлэдэг боловч тэд байна
basically programs that are built from
үндсэндээ програмууд
malicious purposes what they do is they
Тэдний хийх ёстой хорлонтой зорилго бол тэд юм
go out scouring the web and they find
Вэб хуудсыг хайж олоод олж мэдээрэй
WordPress sites like yours that have not
Таны вэбсайтууд шиг WordPress сайтууд
been updated and if they find it which
шинэчлэгдэж байсан бөгөөд хэрэв тэд үүнийг олох юм бол
is very easy for them to find because
Учир нь тэд олох гэж маш амархан байдаг
they know what the exploit is they've
Тэд ашиг тусынхаа талаар мэдэх болно
figured it out on a test system some
зарим нь туршилтын систем дээр үүнийг тодорхойлсон
right so then they accumulate this list
Тиймээс тэд энэ жагсаалтыг хуримтлуулдаг
of tens of thousands or 250,000 websites
хэдэн арван мянга буюу 250,000 вэбсайтаас
that have this vulnerability that
Энэ нь эмзэг байдалд байгаа юм
they've discovered and then they flip
Тэд нээж илрүүлсэн
the switch it's not targeted at any one
Шилжүүлэгч нь хэнийг ч чиглүүлдэггүй
of those individual websites those are
Эдгээр вэбсайтуудын талаар
just the ones that they found and that
Зөвхөн олсон зүйлээ л тэр
they added to their list of ones to
Тэд өөрсдийн жагсаалтад нэмсэн
exploit and then all of a sudden your
Ашиглаж, дараа нь гэнэт таны
website becomes an attack vector for
Вэбсайт нь довтолгооны вектор болдог
viruses for malware for ransomware so
Тиймээс ransomware үзүүлж чадахгүй вирус
people bring up your website you know
хүмүүс танай вэбсайтыг мэддэг
you send a link to your website to mom
Та ээждээ вэбсайт руугаа холбоос илгээх
and dad and all of a sudden all their
Аав, бүх гэнэт л болон тэдний
files are encrypted mmm about that so if
файлууд нь шифрлэгдсэн мммм юм
you run wordpress you have to do this
Та үүнийг хийх хэрэгтэй та WordPress ажиллуулах
right now stop watching the show pause
Яг одоо үзүүлбэрийг түр зогсоо
the video log in to your WP login PHP
видеог WP нэвтрэх PHP уруу нэвтрэн орно
PHP get in there into the backend a
PHP нь арын хэсэгт a
super administrator and update your
супер администратор болон өөрийн шинэчлэх
WordPress site now with the current
WordPress вэбсайт одоо байгаа
version they've patched it we've talked
Бид өөрсдийн ярьсан хувилбарыг засварласан
about word fence on the show before get
Үзэсгэлэнгийн үеэр хашааны тухай ярих
on to our website category five dot TV
Таван цэг зурагт манай вэбсайт руу орно уу
and do a quick little search for the
болон түргэн хайх талаар түргэн хайх хэрэгтэй
this one word word fence and that's
Энэ нэг үгийг хашхирч байна
going to tell you all about some
Зарим талаар танд хэлэх гэж байна
security software that's going to help
аюулгүй байдлын програм хангамж нь туслах болно
protect you in a proactive way from
таныг идэвхтэй аргаар хамгаалах болно
these kinds of attacks but the reason I
Энэ төрлийн халдлагууд, гэхдээ би шалтгаан
bring it up tonight is because this is a
Өнөө орой авч ирээрэй, учир нь энэ бол
very serious issue that is currently in
Одоогоор байгаа маш ноцтой асуудал
the wild it was discovered a couple of
Энэ нь хэдийгээр хоёр нээсэн зэрлэг амьтан юм
weeks back and it hit like a ton of
Хэдэн долоо хоногийн дараа, энэ нь тонн шиг цохилт болсон
bricks hundreds of thousands of
мянга мянган тоосго тоосго
WordPress website right so make sure to
Wordpress вэбсайт зөв тул үүнийг хийх хэрэгтэй
update I mean some people have words
шинэчлэлт Зарим хүмүүс үгтэй байна гэсэн үг
wordpress blogs and websites that they
Wordpress блогууд болон тэдний вэбсайтууд
just they have just neglected they just
Зүгээр л тэд зүгээр л орхигдсон байна
left it absolutely yeah right so if it's
Хэрэв тийм бол энэ нь зүгээр л орхисон
for example mine
жишээ нь уурхай
yeah um which luckily you somebody
Тиймээ чи хэн нэгэнд аз таарч байна
updates it for you you look after it
Энэ нь түүнийг харж байгаад шинэчилдэг
let's say that like let's say I start
Эхлээд би хэлье
two years ago yeah I'm going to do a
Хоёр жилийн өмнө тийм ээ, би хийх болно
blog let's just say that happen say
блог-ийн зүгээр л гэж хэлэх боломжгүй зүйл хэлье
hypothetically just happens and then
Дараа нь таамаглаж байна
after a few blog posts that I love doing
Миний хийх дуртай хэд хэдэн блог бичсэний дараа
and still would love to get back to I
Би буцаж очих дуртай хэвээрээ л байна
just let it go by the wayside and then I
Зүгээр л тэр замаар яваад, дараа нь би
forget about it so am i at risk because
Үүнийг мартаад би эрсдэлд ороод байна
I've created it even though I'm not
Би үүнийг хийдэггүй байсан
going on it is there yeah your site is
үүн дээр явж байгаа тиймээ таны сайт юм
at risk my site is that right your site
Миний сайтыг эрсдэлд орох нь таны сайт зөв юм
also contains personal information about
Мөн хувийн мэдээллийг агуулдаг
you like your email address right so
Та өөрийн имэйл хаягийг зөв гэж үздэг
your password for WordPress right
WordPress- д зориулсан таны нууц үг
whether there are people out there right
хүмүүс тэнд байгаа эсэх
now who aren't actively using their
Тэдгээрийг идэвхтэй ашигладаггүй хүмүүс
website or their blogs that still should
вэбсайт эсвэл блогууд байх ёстой
be really not paying it is if you have
Хэрэв та үнэхээр байгаа бол үүнийг төлөхгүй байх ёстой
WordPress running or any software joomla
WordPress ажиллаж байгаа эсвэл ямар ч програмын joomla
doesn't matter it doesn't matter what
Энэ нь юу ч хамаагүй
program it is you've got to keep it up
Хөтөлбөр нь үүнийг хадгалах хэрэгтэй
to date or right now this very time it's
өнөөдрийг хүртэл эсвэл яг одоо хүртэл энэ удаад байна
crucial that you update WordPress
WordPress-г шинэчлэх нь маш чухал юм
[Music]
[Хөгжим]